Lista de Exercícios - Lógica e Algoritmos de Busca

Esta parte da lista de exercícios é composta por exercícios teóricos que abordam raciocínio lógico.

1. Três músicos, João, Antônio e Francisco, tocam harpa, violino e piano. Contudo, não se sabe quem toca o quê. Sabe-se que o Antônio não é o pianista. Mas o pianista ensaia sozinho na Terça. O João ensaia com o Violoncelista às Quintas. Quem toca o quê? 

Resposta: Como Antônio não é pianista, ele toca harpa ou violino. Além disso, o pianista será João ou Francisco. Como o João ensaia com o violoncelista e o pianista ensaia sozinho, logo   João não toca violino e não toca piano, portanto, toca harpa. Como o Antônio tocava harpa ou violino, agora só o resta o violino. O pianista seria João ou Francisco, mas agora sabemos que João toca harpa, logo, Francisco toca piano.

2. No antigo Egito, havia um prisioneiro numa cela com duas saídas, cada uma delas com um guarda. Cada saída dava para um corredor diferente em que um dava para o campo e, portanto, para a liberdade e o outro para um fosso de crocodilos. Só os guardas sabiam qual a saída certa, mas um deles dizia sempre a verdade e outro mentia sempre. O prisioneiro não sabia nem qual a saída certa nem qual o guarda que dizia a verdade. Qual a pergunta (e uma só pergunta) que o prisioneiro deveria fazer a um dos guardas ao acaso, para saber qual a porta certa? 

Resposta: O prisioneiro devia perguntar para um dos guardas a resposta que o seu colega daria ao perguntar sobre a saída certa. Se ele perguntar ao guarda que diz a verdade, ele dirá o que o colega mentiroso diria, ou seja, a saída errada. Se ele perguntar ao guarda que sempre mente, ele dirá o oposto do que o colega que diz a verdade, ou seja, a saída errada. Portanto, ao receber a resposta ele deve negá-la para descobrir a saída certa.

3. Três pessoas se registram em um hotel. Elas pagam R$30,00 ao gerente e vão para seus quartos. O gerente nota que a diária é de R$25,00 e entrega R$5,00 ao mensageiro do hotel para ele devolver aos hóspedes. No caminho, o mensageiro conclui que seria complicado dividir R$5,00 entre 3 pessoas, então ele embolsa R$2,00 e entrega R$1,00 para cada pessoa. Agora, cada um pagou R$10,00 e pegou R$1,00 de volta. Então, cada um pagou R$9,00, totalizando R$27,00. O mensageiro tem R$2, totalizando R$29. Onde está o outro R$1,00?  

Resposta: Se cada hospede pagou 10 reais no inicio e o mensageiro embolsou 2, vemos que os três hospedes pagaram em conjunto 28 reais, fazendo a divisão, temos que cada hospede contribuiu realmente com 9 reais e 1/3, e não com 9.

Esta parte da lista de exercícios é composta por exercícios práticos que abordam Algoritmos de Busca.

4. Com base no código da busca sequencial, evolua o código para uma busca sequencial com índice primário.

5. Com base no código da busca binária, desenvolva a mesma idéia em uma lista em anel.

6. Modifique o código da busca binária, trocando o cálculo dos índices inferiores e superiores de modo a obter uma busca por interpolação. Utilize o cálculo dado em sala. Teste o tempo gasto pela busca para encontrar um valor em um vetor de 10, 25, 50, 100, 500, mil, dez mil, cem mil e um milhão de posições. A taxa de crescimento é ou não é da ordem de log(log(n))?
